Minecraft (от англ. mine — «шахта», «добывать» и англ. craft — «ремесло») — компьютерная инди-игра в жанре песочницы с элементами симулятора выживания и открытым миром, разработанная шведским программистом Маркусом Перссоном, известным также как «Notch» (Нотч), и позже выпускаемая основанной им компанией Mojang. Перссон занимался разработкой Minecraft с 2009 года. Портированием и поддержкой версий игры для игровых консолей занималась британская компания 4J Studios. В 2014 году компания Mojang и права на Minecraft были приобретены американской компанией Microsoft.

Minecraft предоставляет в распоряжение игрока трёхмерный процедурно генерируемый мир, полностью состоящий из кубических блоков, и даёт возможность свободно перестраивать его, создавая из блоков сложные сооружения — эта особенность игры делает Minecraft схожей с конструктором LEGO. Игра не ставит перед игроком каких-либо однозначных целей, но предлагает ему множество возможностей и занятий: так, игрок может исследовать мир, создавать разнообразные сооружения и предметы, сражаться с различными противниками.

Minecraft является одной из самых продаваемых компьютерных игр в истории, уступающей лишь Tetris: по состоянию на октябрь 2018 года её совокупные продажи на всех платформах превысили 154 миллиона копий, а число активных игроков, запускавших игру хотя бы раз в месяц, превысило 91 миллион. Игра была удостоена множества наград, включая Spike Video Game Awards[9] и Golden Joystick Award.Minecraft (от англ. mine — «шахта», «добывать» и англ. craft — «ремесло») — компьютерная инди-игра в жанре песочницы с элементами симулятора выживания и открытым миром, разработанная шведским программистом Маркусом Перссоном, известным также как «Notch» (Нотч), и позже выпускаемая основанной им компанией Mojang. Перссон занимался разработкой Minecraft с 2009 года. Портированием и поддержкой версий игры для игровых консолей занималась британская компания 4J Studios. В 2014 году компания Mojang и права на Minecraft были приобретены американской компанией Microsoft.

Minecraft предоставляет в распоряжение игрока трёхмерный процедурно генерируемый мир, полностью состоящий из кубических блоков, и даёт возможность свободно перестраивать его, создавая из блоков сложные сооружения — эта особенность игры делает Minecraft схожей с конструктором LEGO. Игра не ставит перед игроком каких-либо однозначных целей, но предлагает ему множество возможностей и занятий: так, игрок может исследовать мир, создавать разнообразные сооружения и предметы, сражаться с различными противниками.

Minecraft является одной из самых продаваемых компьютерных игр в истории, уступающей лишь Tetris: по состоянию на октябрь 2018 года её совокупные продажи на всех платформах превысили 154 миллиона копий, а число активных игроков, запускавших игру хотя бы раз в месяц, превысило 91 миллион. Игра была удостоена множества наград, включая Spike Video Game Awards[9] и Golden Joystick Award.