El nacionalisme gal·lès és un moviment que es va fer popular al segle XIX i al llarg del segle XX. Generalment vol la independència de Gal·les dins del Regne Unit (que Gal·les sigui un estat lliure associat al Regne Unit amb la possibilitat de la independència total) o fora d'ell. Compta amb el 20% de suport en l'electorat de Gal·les. La seva història comença abans de la Conquesta Anglo-Normanda, el País de Gal·les estava dividit en diversos regnes. Ara i adés, Reis com Hywel Dda i Rhodri el Gran aconseguien unificar alguns d'aquests regnes, però les seves terres quedaven dividides de nou quan morien aquells reis. El 1282, només Gwynedd va destacar, el qual li va ser concedit el títol de Príncep de Gal·les. Després de la derrota de Llywelyn l'Últim per Eduard I d'Anglaterra Gal·les va perdre el seu últim regne independent i va quedar sotmès a la corona anglesa, directament o indirectament. No obstant això, Gal·les va conservar alguns vestigis de distinció del seu veí, com la llengua gal·lesa, la cultura, la llei i la duana. Fins a la victòria d'Enric VII a Bosworth el 1485, els gal·lesos es van rebel·lar en bastantes ocasions contra la corona Anglesa en una temptativa de guanyar la seva independència. La major rebel·lió va ser la del noble gal·lès Owain Glyndwr, que va guanyar el suport popular el 1400, i va derrotar una força anglesa a Plynlimon el 1401. Va ser proclamat Príncep de Gal·les, i va buscar l'ajuda dels francesos, però el 1409 les seves forces van ser derrotades i dispersades davant els continus atacs del Rei Enric IV d'Anglaterra i a conseqüència d'això, mesures més repressives van ser imposades al poble gal·lès. Glyndwr va desaparèixer, i el lloc on reposa la seva tomba avui dia és encara un misteri.

Al llarg del període de la conquesta anglesa els poetes gal·lesos van mantenir viu el somni de la independència. Això era conegut com a "canu brud" (poesia profètica), tractava sobre la idea d'un "mesies" conegut com a I Mab Darogan (el Fill de Destinació), qui no només eliminaria el jou anglès, sinó que reconquistaria tota la Gran Bretanya per als restants pobles britànics. Durant el regnat d'Enric VIII els drets del País de Gal·les van ser retornats, i formalment integrats en el sistema anglès legal. Les mesures repressives contra el poble gal·lès que existia des de la rebel·lió d'Owain Glyndwr més d'un segle abans van ser eliminades. Això també va donar la representació política al Parlament de Westminster per al País de Gal·les. Gal·les segueix compartint una identitat legal amb Anglaterra com l'entitat conjunta coneguda simplement com a Anglaterra fins al 1967 i Anglaterra i País de Gal·les des de llavors. Les lleis també van determinar la divisió del País de Gal·les en comtats, que va començar el 1282, i l'administració local establerta sobre el model anglès. Les lleis també tenien l'efecte de convertir l'anglès en la llengua a utilitzar en tots els organismes oficials. Això excloïa a la major part dels gal·lesos de qualsevol oficina tret que ells adoptessin l'anglès d'alguna manera o una altra.
