一切的开始[编辑]
出生于肯塔基州路易斯维尔。在他十二岁那年，他的自行车被偷了，他把这件事情报告给了地区警察（也是拳击教练）乔·马丁。马丁建议他学习拳击术。在马丁的指导下，克莱很快的打败了其他的少年拳手们。虽然克莱的成绩很烂，在高中阶段就赢得了六副肯塔基州金手套的他还是得以从高中毕业。 好像是有预感似的，他的校长在有一天职工会议上提到克莱，说他将来“会使这所学校闻名遐迩”。克莱后来就他毫无光彩的学生生涯开玩笑时说：“我说过我会是最伟大的，但并不是最聪明的。”

在举办于意大利罗马的1960年夏季奥林匹克运动会中，克莱夺得了轻量级比赛的金牌。后来因为一些种族问题，阿里卖掉了这块金牌。在这之后，他转入了职业拳赛并投入了传奇人物安吉洛·敦提（Angelo Dundee）门下；由于他迥异的比赛风格，完美的战绩，和不知疲倦的自我吹捧（这是从职业摔跤选手乔治·瓦格纳（George Wagner）和歌手利特尔·理查德（Little Richard）那儿的来的灵感）。由于总是作诗预测自己能在第几个回合击到对手获胜，他给自己赢得了一个绰号叫“路易斯维尔的大嘴巴”（“Luisiville Lip”）。他总是吵嚷得唱着“我是最棒的”和“我年轻，我英俊，我迅捷，没人能打败我。”之类赞美自己的话。

1960年10月29日，克莱在路易斯维尔赢得了他职业生涯的第一場勝利。他在六局决胜的拳赛中击败了汤尼·亨塞克（他曾是西弗吉尼亚费伊特维尔的警察局长）。从1960年到1963年之间，年轻的克莱在拳击场上的成绩达到了19胜0负，其中15次击倒对手获胜。他击败的对手包括了托尼·埃斯波蒂、吉姆·罗宾逊、東尼·弗里曼、杜克·萨貝东、阿伦佐·约翰逊、乔治·洛根、威利·贝斯曼诺夫和拉玛尔·克拉克（克拉克在被击败之前的四十场胜利都是击倒对手获胜）。

反戰及改信伊斯蘭教[编辑]
在比赛之余，他因为其他原因变得出名：他公開改為信奉伊斯兰教，并把名字改为穆罕默德·阿里，虽然当时很少有新闻记者接受这个名字。1966年到1967年初是冠军战的繁忙时间。在这一年中他七次卫冕，从未有其他人能够做到。

同年，作为良心反战者，他拒绝在越战期间到美国军队服役，因此被判入狱五年，但最終并未服刑。这一判决在上诉三年后被美国最高法院一致同意推翻，但期間一度中止了他的拳擊生涯。对此有几句闻名的说辞“他没有理由反对越共”并且“越南人从来没有管我叫黑鬼”，他扯下了冠军腰带并撕碎了拳击执照。阿里拒服兵役和皈依伊斯兰教的举动，使他成为这个时代最引人注目、最受争议的人物。当美国主流社会用怀疑的目光看待主張以激進暴力抗爭的民權組織伊斯兰国民大会领袖人物的时候，阿里在游行中与他们站在一起，使他也成为洩怒和猜忌的靶子。

阿里的宗教观点也随着时间改变。他改信伊斯蘭教，开始学习《可兰经》并且于1975年皈依穆斯林逊尼派。
